Ha hecho usted, Mayron, Liz Blau, ¿no?
Ha hecho usted un panorama y le agradezco que nos conozca también en nuestra narrativa.
Me importaría ahora que podamos dedicar unos minutos a que usted nos señale algunas tendencias.
Yo en principio le acercaría a esta inquietud.
Últimamente, en los últimos años, se ha notado en nuestra narrativa joven una gran influencia de la literatura última norteamericana.
Como antes, usted hablaba de Mallea y se puede hablar de otros autores nuestros de hace 40, 50 años, se notaba mucho la influencia francesa, especialmente la influencia europea.
Es curioso, ¿no?, que usted, que es norteamericano,
venga a estudiar una narrativa que hoy, en la generación más joven, trata de imitar o de parecerse a la narrativa norteamericana.
Es decir, ¿esto qué le produce a usted?
Bueno, esa... Pareciera que el canon pasaría por contar o narrar como hacen los narradores norteamericanos.
Pero esa tendencia de imitar por parte de la novelística hispanoamericana, de imitar o de ser derivativo en vez de... Más que imitar es derivativa, como influenciada, ¿no?
Bueno, para mí ya se acabó, ¿verdad?
Y realmente, realmente la novela hispanoamericana no solo no imita ni es derivativo, sino que está en la vanguardia, en la vanguardia de la novelística hispánica, es decir,
Para mí la novelística hispanoamericana es mucho más rica que la novelística española, es decir, peninsular.
Sin lugar a dudas.
Yo cuando hablo de esto no hablo de ninguno de los grandes escritores de lo que se llamó el boom, sino hablo de los escritores más jóvenes, escritores que ahora están entre los 30 y los 40 años y que sienten una gran pasión por la manera de narrar de los narradores norteamericanos de hoy.
Yo me refiero a esta generación, no a la anterior que es excelente y que ya tiene un lugar en el mundo.
Bueno, usted sabe que... Esto ha sucedido también en la poesía, por ejemplo, el minimalismo de Carver ha impregnado también la poesía argentina.
Sí, pero la...
Para mí el gran auge de la novelística norteamericana fue con Hemingway, fue con Faulkner, fue con Steinbeck.
Y con Juan Dos Pasos.
Y con Juan Dos Pasos, que ya son de una época desde hace 30 años.
Y realmente para mí, a menos, bueno, yo no me dedico grandemente a la novelística norteamericana,
Pero no hay grandes novelistas en Norteamérica.
Hay grandes narradores.
Hay grandes cuentistas.
Pero de novelistas...
de la categoría de un Hemingway o de un Faulkner, yo creo que hay muy pocos, ¿no?
I mean, si estás hablando de, digamos, Philip Roth, ¿verdad?
Philip Roth, o sea, si estás hablando de Norman Mailer, ¿verdad?,
O de el otro que escribió.
Pichton.
De Pichton, sí.
Bueno, están en una categoría aparte, pero tampoco los considero, you know, magníficos, ¿verdad?
Extraordinarios novelistas.
Wolf.
Bueno, Wolf.
Tom Wolf.
No, pero Wolf ya es una época pasada.
Claro, claro.
Es una época, sí, de la grandeza de la long ago and far away, ¿verdad?
Pero usted se refiere a una época más actual.
Más actual, sí.
Más actual.
Lo que sí está pasando en Norteamérica es que hay muchos novelistas...
de bestseller, de populares, ¿verdad?, como John Grisham, que no es un buen, bueno, no es un novelista, digamos, de alta categoría literaria, pero se venden sus novelas por millares, ¿no?, porque sabe tramar, ¿no?, sabe construir un argumento, ¿verdad?, pero tampoco es buen, you know, es novelista
artístico y ahí podríamos empezar a conversar algo más que es muy importante a mí me importa que usted por favor nos hable algo sobre este hecho que usted mismo lo ha traído usted mismo ha hecho una diferenciación
Y de alguna manera estos escritores parecieran corresponder simétricamente a lo que hacía Dumas, o lo que hacía, digamos, no Solá, que Solá tuvo otra fuerza, pero lo que eran un poco los folletines en el siglo XIX.
Digamos que estos best-sellers que trabajan muy bien la argumentación, como dice usted, pero no así la palabra,
parecieran ser novelistas menores, no artísticos, como usted también lo dijo recién.
Por lo tanto, ¿usted salvaría de la nueva narrativa norteamericana, no a la novelística, sino más a la cuentística, digamos, a lo que ha hecho un Salinger y tantos otros...
Sí, un Salinger, por ejemplo.
Sí, sí.
Bueno, Salinger es un buen novelista en una sola novela, ¿no?
Esa novela de los años 50 que se llama…
Mi memoria me falta ahora, pero de dos maneras.
Para mí Salinger es mucho mejor narrador o cuentista que novelista, con la excepción de esa novela de los años 50.
También, bueno, en los Estados Unidos tenemos también muchas otras tendencias de la novela.
La novela de escritores negros, por ejemplo, ha sido no solo muy populares, pero también buenos, ¿verdad?
Están las mujeres también.
Están las mujeres, como Alice Walker,
¿Verdad?
Esa novela, esa novela, ¿cómo se llama?
Que se llama The Color Purple, ¿verdad?
Una novela, bueno, que fue vertida a la pantalla.
De modo que novelas de las minorías, ¿verdad?
En los Estados Unidos ya se están haciendo muy fuerte.
Y también la novela regional, la novela del sur,
novela del noreste, la novela más tradicional.
Después, en los Estados Unidos, tenemos otro tipo de novela, que es la novela chicana.
Es decir, la novela escrita por mexicanos-americanos o americanos-mexicanos.
Es decir, y es una novela muy extraña, ¿no?
Porque por primera vez es una obra escrita realmente en dos idiomas, tanto en español como en inglés, como cosa muy natural.
Esto sería casi una visión sociológica de la novela, la que usted nos está dando y las distintas expresiones de esa sociología de la novela.
Lo que a mí me importaría también preguntarles esto, ¿y cómo ve usted la estética de la novela?
Es decir, ¿por dónde va a su juicio, por dónde pasa la estética precisamente del narrar?
Hoy, sobre el final del siglo, después de haber pasado esos enormes narradores, Proust, Mann, Kafka, Joyce, Nabokov, los grandes narradores de este siglo, ¿hacia dónde va la novela?
Ya estamos hablando de la alta novela, ¿no?
Luego de Ulises...
¿Todo está dicho o todo está nuevamente por empezar a decirse?
¿Cómo lo ve usted, Mayron, que es un estudioso de la novela?
Ahora hablo de la novela como un trabajo, como un discurso particular que tiene leyes propias o que inventa leyes nuevas.
La novela artística, ¿verdad?
Así es.
La novela artística o la novela de alto vuelo estético, ¿verdad?
Muchas veces es una novela metafórica, es una novela simbólica, ¿verdad?
Y en muchos casos, desafortunadamente, la simbología, ¿verdad?
La simbología tan...
tan rebuscada, daña la novela.
En vez de ser una fuerza de la novela, el vigor de la novela llega a ser un obstáculo para el entendimiento de la novela.
Eso para mí es un error.
¿Por qué sería artística entonces?
Bueno, es artística por lo profundo de los pensamientos expresados y la manera de expresarlo.
Desafortunadamente, de cualquier cosa que excede los límites del buen sentido o los límites de lo que se puede captar, la imaginación del autor,
para mí es una obra contraproducente, ¿no?
Lo mismo en la poesía.
Si la poesía es tan hermética, está tan cerrada, que nadie lo entiende, digamos, con un ejemplo de Góngora, por ejemplo, que escribió para que la gente lo descifre, para que la gente lo destape, ¿verdad?
Ese es para mí un error, ¿no?
Está bien tener metáforas, imágenes, porque esto es la idea de toda la cosa artística, no la cosa representativa, ¿verdad?, sino la cosa que va un poco más, ¿verdad?, pero hay límites, ¿verdad?, hay límites de la expresión retórica.
Pero no, pareciera, esta es mi opinión que yo se la presento a usted para ver cómo la analiza, pareciera que no se hacen novelas crípticas, novelas encapsuladas o poemas cerrados solamente por el hecho de parecer misteriosos,
Porque la obra, por ejemplo, de Paul Valéry, la obra de Mallarmé, la obra de Rimbaud, de ningún modo podría ser considerada una obra hecha exprofeso, misteriosa, sino es porque ellos avanzaron en el lenguaje hasta zonas donde no es fácil poner un espejo porque el espejo no refleja.
En tanto que en la narrativa, desde que Stendhal dijo que era poner un espejo en el camino y reflejar, se trabajó mucho sobre el simple reflejo de lo evidente, cuando a veces la realidad no es lo que se ve, sino lo que no se ve.
Por lo tanto, uno debiera decir también, y en el caso de Joyce,
que Joyce mismo, trabajando en los distintos planos con que trabajó la palabra, se hizo, evidentemente, hizo realmente un universo dificilísimo para cualquier lector, pero aún no entendiéndose muchas veces su texto, uno sabe que está leyéndolo igual.
Sí, igual.
No, pero el caso, lo que usted acaba de decir tiene tanta verdad, pero, por ejemplo,
En el caso de Joyce, tiene esa magnífica novela de innovación lingüística, ¿verdad?, de una riqueza lingüística maravillosa.
Pero por otro lado, tenemos la otra obra de él, que se llama Finnegan's Wake, ¿verdad?,
Bueno, que para mí es un desastre, ¿no?
Es terrible.
¿Y por qué?
Bueno, la meta es casi igual, ¿verdad?
Usar el idioma de una manera innovadora...
de una manera sugestiva, de una manera que trata de captar, ¿verdad?, de captar emociones y sentimientos.
Pero es el abuso, a que yo me había referido antes, es el abuso de la misma técnica.
De modo que, por un lado, Ulises es un gran éxito, es un gran éxito, pero por otro lado, por lo excesivo de una técnica, es un fracaso.
¿Cuál es la novela que usted tiene a veces en su mesa de luz, la que siempre lo acompañó más a lo largo de su vida?
Es difícil decir.
Bueno, una de las novelas no es una novela de Hispanoamérica, sino de España, es Fortunati Jacinta, que es una novela maravillosa, ¿verdad?,
Y otra novela también de España que yo creo que es una maravilla es La familia de Pascual Duarte, de Camilo José Cela.
Esas dos novelas para mí son modelos de lo que debe ser una obra novelística.
de Hispanoamérica.
Las obras, las novelas también de Mario Vargas Llosa, ¿verdad?
Me encantan.
Sobre todo una obra como la tía Julia
Y el escribidor, verdad, que para mí representa lo que debe representar una novela, ¿no?
Es decir, el uso de la imaginación sobre una base realista, ¿no?
Vargas Llosa es uno de los genios de la novelística hispanoamericana.
Yo le quiero agradecer su entrevista de hoy para la radio, para los palabristas, desearle buen viaje de regreso, que nos siga leyendo, que nos hace bien, le hace bien a la literatura argentina que un hombre como usted esté contándoles a los alumnos norteamericanos cómo nos ve, cómo ve la palabra literaria argentina.
¿No hay una novela escondida o dos o tres en la vida personal de Mayron Lisbeth?
No, desafortunadamente no.
Realmente soy poco creativo.
Eso dejo a mi hijo, ¿verdad?
A mi hijo que es periodista.
¿Se llama?
Eric.
Sí, sí.
como periodista investigador.
Pero no solo soy poco creativo, sino que en materia de traducir novelas, que yo he hecho algunas cosas, pero no de narrativa,
De modo que ni de ser creador en cuanto a la novela ni en cuanto a la traducción sirvo, ¿verdad?
Soy más bien hombre que estudio
que analizo, pero dejo la creación a otras personas de más imaginación y mucho más talento creador.
Mayron Lisbeth, muchísimas gracias y nuevamente buen viaje.
Muchas gracias.
Ha sido un gran placer para mí charlar con ustedes.